So what are we going to talk about in this course?
Vậy chúng ta sẽ nói về điều gì trong khóa học này?
Well, we are going to cover a lot of materials.
Vâng, chúng ta sẽ đề cập đến rất nhiều tài liệu.
First is the welcome section, which we are in right now.
Đầu tiên là phần chào mừng mà chúng ta đang ở hiện tại.
Then we'll talk about the definition of a software architect.
Sau đó chúng ta sẽ nói về định nghĩa của kiến trúc sư phần mềm.
As you will see, there are several types of architect.
Như bạn sẽ thấy, có nhiều loại kiến trúc sư.
We will describe some of them and then focus on the types that really interest us, the software architect.
Chúng tôi sẽ mô tả một số loại trong số đó và sau đó tập trung vào những loại mà chúng tôi thực sự quan tâm, đó là kiến trúc sư phần mềm.
Then we will discuss what is perhaps the biggest change a software architect should do in order to bring
Sau đó, chúng ta sẽ thảo luận về những gì có lẽ là thay đổi lớn nhất mà một kiến trúc sư phần mềm nên thực hiện để mang lại
the maximum benefit to their organization.
lợi ích tối đa cho tổ chức của họ.
Adopt a business mindset instead of a technological one.
Áp dụng tư duy kinh doanh thay vì tư duy công nghệ.
We will talk about the meaning of this mindset and why it's so important for the architect.
Chúng ta sẽ nói về ý nghĩa của tư duy này và tại sao nó lại quan trọng đối với kiến trúc sư.
The fourth section in this course outlines the architectural process.
Phần thứ tư trong khóa học này trình bày về quy trình kiến trúc.
What are the actual steps the architect should take in order to build a robust yet practical architecture
Các bước thực tế mà kiến trúc sư cần thực hiện để xây dựng một kiến trúc vững chắc nhưng vẫn thiết thực là gì?
for the system she is working on?
cho hệ thống mà cô ấy đang làm việc?
The next sections deep dive into this process and detail the specifics of each step.
Các phần tiếp theo sẽ đi sâu vào quá trình này và trình bày chi tiết từng bước.
The working with System Requirements section talks about the importance of fully understanding the system
Phần làm việc với Yêu cầu hệ thống nói về tầm quan trọng của việc hiểu đầy đủ hệ thống
requirements and introduces us to the concept of non-functional requirements.
yêu cầu và giới thiệu cho chúng ta khái niệm về yêu cầu phi chức năng.
After we have discussed the requirements, we will turn our attention to the application itself.
Sau khi thảo luận về các yêu cầu, chúng ta sẽ chuyển sự chú ý sang ứng dụng.
The first thing an architect should do is define the type of the application.
Điều đầu tiên mà một kiến trúc sư cần làm là xác định loại ứng dụng.
And in this section we will explore the various types of mainstream application types and what are the
Và trong phần này chúng ta sẽ khám phá các loại ứng dụng chính thống khác nhau và chúng là gì
main attributes of each type.
các thuộc tính chính của từng loại.
After we have decided on the application type, it's time to select the technology stack.
Sau khi đã quyết định loại ứng dụng, đã đến lúc lựa chọn công nghệ.
In this section, we will discuss the various considerations for selecting technology stack and explore
Trong phần này, chúng ta sẽ thảo luận về những cân nhắc khác nhau khi lựa chọn ngăn xếp công nghệ và khám phá
various implementation options for front end, Back end and data store.
nhiều tùy chọn triển khai khác nhau cho giao diện người dùng, giao diện quản lý và kho dữ liệu.
Having selected the technology stack, it's time to start talking about the architecture.
Sau khi đã chọn được công nghệ, đã đến lúc bắt đầu nói về kiến trúc.
But wait.
Nhưng hãy đợi đã.
Before discussing architecture, we need to meet a set of capabilities that will help us design an architecture
Trước khi thảo luận về kiến trúc, chúng ta cần đáp ứng một tập hợp các khả năng sẽ giúp chúng ta thiết kế một kiến trúc
that fulfills the non-functional requirements.
đáp ứng được các yêu cầu không mang tính chức năng.
And in order to fully understand the non-functional requirements, we will meet the style highlights.
Và để hiểu đầy đủ các yêu cầu phi chức năng, chúng ta sẽ đáp ứng các điểm nổi bật về phong cách.
No, they are not a family of weirdos, but a set of non-functional requirements every architect should
Không, họ không phải là một gia đình lập dị, mà là một tập hợp các yêu cầu phi chức năng mà mọi kiến trúc sư nên có.
know about and make sure her architecture is well suited for them.
biết về và đảm bảo kiến trúc của cô ấy phù hợp với họ.
And now it's time to start looking at the components of the applications.
Và bây giờ là lúc bắt đầu xem xét các thành phần của ứng dụng.
Components are the building blocks of almost every application, and they must be designed correctly
Các thành phần là khối xây dựng của hầu hết mọi ứng dụng và chúng phải được thiết kế chính xác
in order to ensure the application is fast, efficient and easy to maintain.
để đảm bảo ứng dụng nhanh, hiệu quả và dễ bảo trì.
In this section, we will deep dive into the attributes of a well-designed component.
Trong phần này, chúng ta sẽ đi sâu vào các thuộc tính của một thành phần được thiết kế tốt.
Note This is going to be a little bit low level, but it's a must for every architect to be able to
Lưu ý: Đây sẽ là một cấp độ hơi thấp, nhưng nó là điều bắt buộc đối với mọi kiến trúc sư để có thể
look at the code without fainting.
nhìn vào mã mà không thấy choáng váng.
The next section is an introduction to design patterns.
Phần tiếp theo là phần giới thiệu về các mẫu thiết kế.
You probably heard of design patterns already, but even if not, don't worry, we will discuss the
Có thể bạn đã nghe nói về các mẫu thiết kế rồi, nhưng ngay cả khi chưa, đừng lo lắng, chúng ta sẽ thảo luận về
idea behind the design patterns and delve into some of them.
ý tưởng đằng sau các mẫu thiết kế và đi sâu vào một số mẫu trong số đó.
Having talked about the micro level of the system, it's time to take a step back and look at the macro
Sau khi nói về cấp độ vi mô của hệ thống, đã đến lúc lùi lại một bước và xem xét cấp độ vĩ mô.
level as the system as a whole.
ngang bằng với toàn bộ hệ thống.
In order for a system to be reliable, fast, secure and easy to maintain, it's important to take into
Để một hệ thống trở nên đáng tin cậy, nhanh chóng, an toàn và dễ bảo trì, điều quan trọng là phải tính đến
consideration the various attributes of a well-designed system.
xem xét các thuộc tính khác nhau của một hệ thống được thiết kế tốt.
We will discuss those attributes and understand how they affect the architecture.
Chúng ta sẽ thảo luận về những thuộc tính đó và tìm hiểu cách chúng ảnh hưởng đến kiến trúc.
Every seasoned architect knows that architectural decisions are rarely made on a pure technical basis.
Mọi kiến trúc sư dày dạn kinh nghiệm đều biết rằng các quyết định về kiến trúc hiếm khi được đưa ra dựa trên cơ sở kỹ thuật thuần túy.
There are always other considerations and constraints that must be taken into account.
Luôn có những cân nhắc và hạn chế khác cần phải được tính đến.
In the next section, we will explore the most common constraints and see how they might affect the
Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ khám phá những hạn chế phổ biến nhất và xem chúng có thể ảnh hưởng đến
architecture.
ngành kiến trúc.
And then drum, please.
Và sau đó hãy đánh trống nhé.
We arrive to what is perhaps the most important section in this course, the architecture document.
Chúng ta sẽ đến với phần có lẽ là quan trọng nhất trong khóa học này, tài liệu kiến trúc.
This document is a culmination of the architectural process.
Tài liệu này là đỉnh cao của quá trình kiến trúc.
It is the product of the requirements technology, stack components, architecture systems, architecture,
Nó là sản phẩm của công nghệ yêu cầu, thành phần ngăn xếp, hệ thống kiến trúc, kiến trúc,
external considerations, coffee saturated meetings and long silent writing sessions.
những cân nhắc bên ngoài, những cuộc họp ngập tràn cà phê và những buổi viết dài trong im lặng.
The document describes the architecture designed for the system and contains everything the developers
Tài liệu mô tả kiến trúc được thiết kế cho hệ thống và chứa mọi thứ mà các nhà phát triển cần
and team leaders need to know in order to start developing the system.
và các trưởng nhóm cần biết để bắt đầu phát triển hệ thống.
In this section, we will go through the documents, goal, audience and structure and discuss the content
Trong phần này, chúng ta sẽ xem xét các tài liệu, mục tiêu, đối tượng và cấu trúc và thảo luận về nội dung
of each section in the document.
của từng phần trong tài liệu.
After we have talked about the document, it's time to put everything we talked about to test.
Sau khi chúng ta đã thảo luận về tài liệu, đã đến lúc thử nghiệm mọi thứ chúng ta đã thảo luận.
In the case study section, we will discuss a system we need to design for a fictional Iot company.
Trong phần nghiên cứu tình huống, chúng ta sẽ thảo luận về một hệ thống mà chúng ta cần thiết kế cho một công ty IoT hư cấu.
We will go together through all the steps we talked about, understand the requirements, decide on
Chúng ta sẽ cùng nhau thực hiện tất cả các bước mà chúng ta đã nói đến, hiểu các yêu cầu, quyết định
the technology stack map and design the various components, and talk about the architecture document
bản đồ ngăn xếp công nghệ và thiết kế các thành phần khác nhau và thảo luận về tài liệu kiến trúc
structure.
kết cấu.
At the end of this section, you will find a very special bonus, an architecture document complete
Ở cuối phần này, bạn sẽ tìm thấy một phần thưởng rất đặc biệt, một tài liệu kiến trúc hoàn chỉnh
with all the sections discussed in this course ready for you to download and use.
với tất cả các phần được thảo luận trong khóa học này đã sẵn sàng để bạn tải xuống và sử dụng.
You can use it as a template for your future documents or as a reference for your own document.
Bạn có thể sử dụng nó làm mẫu cho các tài liệu sau này hoặc làm tài liệu tham khảo cho tài liệu của riêng bạn.
But anyway, it's yours to use.
Nhưng dù sao thì bạn cũng có quyền sử dụng nó.
Enjoy it.
Hãy tận hưởng nhé.
The software architecture is a moving, vibrant world, and there are always new trends and advances.
Kiến trúc phần mềm là một thế giới năng động, luôn thay đổi và luôn có những xu hướng và tiến bộ mới.
The next section explores some advanced architectural concepts, such as microservices and event sourcing.
Phần tiếp theo sẽ khám phá một số khái niệm kiến trúc nâng cao, chẳng hạn như dịch vụ vi mô và nguồn sự kiện.
Don't worry if you don't know what these mean.
Đừng lo lắng nếu bạn không biết những điều này có nghĩa là gì.
I'll explain it all.
Tôi sẽ giải thích tất cả.
And the last, but not the least of this course section deals with soft skills.
Và phần cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng của khóa học này là đề cập đến các kỹ năng mềm.
A good architect must practice her soft skills.
Một kiến trúc sư giỏi phải rèn luyện các kỹ năng mềm của mình.
You need to know how to speak to people, how to listen, what to do with criticism.
Bạn cần biết cách nói chuyện với mọi người, cách lắng nghe và cách ứng phó với những lời chỉ trích.
And you will get a lot of this.
Và bạn sẽ nhận được rất nhiều điều này.
How to deal with organizational politics and more.
Cách giải quyết vấn đề chính trị trong tổ chức và nhiều vấn đề khác.
The Soft Skills section deals with those topics, and I encourage you to pay close attention to it.
Phần Kỹ năng mềm sẽ đề cập đến những chủ đề đó và tôi khuyến khích bạn chú ý theo dõi phần này.
This might be exactly what will make you a great architect.
Đây có thể chính là điều sẽ giúp bạn trở thành một kiến trúc sư vĩ đại.
And after all this, we will conclude and reflect on what we have learned together.
Và sau tất cả những điều này, chúng ta sẽ kết luận và suy ngẫm về những gì chúng ta đã cùng nhau học được.
So brace yourself for the fascinating world of software architecture, and let's go.
Vậy hãy chuẩn bị tinh thần cho thế giới hấp dẫn của kiến trúc phần mềm và bắt đầu thôi.